Hausordnung

Diese Hausordnung dient dem geordneten, sicheren und rücksichtsvollen Zusammenleben aller Hausbewohner. Sie ist Bestandteil des Mietvertrages. Über die nachstehenden Regelungen hinaus gilt der allgemeine Grundsatz gegenseitiger Rücksichtnahme.

# 1. Ruhezeiten
Zur Wahrung der Hausruhe sind Ruhezeiten werktags von 13:00 bis 15:00 Uhr sowie täglich von 22:00 bis 7:00 Uhr einzuhalten. Während dieser Zeiten ist alles zu unterlassen, was die übrigen Hausbewohner über das unvermeidbare Maß hinaus stört.

Die Nutzung von Radio-, Fernseh- und Tongeräten sowie von Haushaltsgeräten ist auf Zimmerlautstärke zu beschränken. Musizieren und vergleichbare Tätigkeiten sind außerhalb der Ruhezeiten in angemessenem, rücksichtsvollem Umfang zulässig.

# 2. Treppenhaus und Gemeinschaftsflächen
In Treppenhaus, Fluren, Eingangsbereichen und sonstigen Gemeinschaftsflächen dürfen keine Gegenstände abgestellt werden. Flucht- und Rettungswege sind aus Gründen des Brandschutzes stets freizuhalten.

Das kurzzeitige Abstellen von Kinderwagen, Gehhilfen oder Rollatoren kann nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter gestattet werden, sofern die Flucht- und Rettungswege dadurch nicht beeinträchtigt werden.

# 3. Reinigung
Die Reinigung der gemeinschaftlich genutzten Flächen erfolgt nach dem jeweils gültigen Reinigungsplan, soweit diese Aufgabe nicht als Vermieterleistung erbracht und über die Betriebskosten abgerechnet wird. Auftretende Verunreinigungen sind vom Verursacher unverzüglich zu beseitigen.

# 4. Müllentsorgung
Abfälle sind nach den örtlichen Vorgaben zu trennen und ausschließlich in den dafür bereitgestellten Tonnen zu entsorgen. Das Abstellen von Abfall oder Gegenständen neben den Tonnen ist nicht gestattet. Sperrmüll ist eigenverantwortlich und nur nach Anmeldung bei der zuständigen Stelle zu entsorgen.

# 5. Lüften und Heizen
Zur Vermeidung von Feuchtigkeits- und Schimmelschäden sind die Wohnräume ausreichend zu lüften und zu beheizen. Die hierzu beigefügten Hinweise zur Belüftung und Beheizung (Anlage 4) sind zu beachten.

# 6. Sicherheit
Die Haustür ist im Interesse aller Bewohner sorgfältig zu schließen. In Kellern, auf Dachböden und in sonstigen Gemeinschaftsflächen dürfen keine leicht entzündlichen oder brennbaren Stoffe gelagert werden. Das Grillen auf Balkonen und Loggien ist nur mit Elektrogrills gestattet; offenes Feuer sowie Holzkohle- und Gasgrills sind dort aus Brandschutz- und Rücksichtnahmegründen unzulässig.

# 7. Haustiere
Die Haltung von Kleintieren (z. B. Zierfische, Ziervögel, Kleinnager) in üblichem Umfang ist ohne besondere Erlaubnis gestattet, soweit hierdurch keine Störungen oder Beeinträchtigungen entstehen. Für die Haltung von Hunden und Katzen gilt der im Mietvertrag vereinbarte Erlaubnisvorbehalt.

# 8. Rauchen
In den Gemeinschaftsflächen des Hauses (u. a. Treppenhaus, Flure, Aufzug, Kellergänge) ist das Rauchen nicht gestattet.

# 9. Winterdienst
Für die Schnee- und Eisbeseitigung auf den zum Objekt gehörenden Wegen gilt die im Mietvertrag getroffene Regelung. Soweit der Winterdienst als Vermieterleistung erbracht wird, entfällt die entsprechende Pflicht der Mieter.
