                                         Wohnraummietvertrag
                                                       Zwischen

Max Muster
Eigentümer


Musterstr. 123
Anschrift


                                                          und

Asiye Terzi
Mieter


Musterstreet 123, 3432 Custi
Anschrift


01.02.1968
Geburtstag


wird folgender Wohnraummietvertrag abgeschlossen:


                                                   § 1 Mietsache
(1.1) Der Vermieter überlässt dem Mieter zu Wohnzwecken die Wohnung im Hause:

Bruchstr. 96, 45468 Mülheim an der Ruhr, WE 1
Adresse, Lage (z.B. 1. OG links)


Bestehend aus: 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Bad, ____ Stellplätze / Garagen

Der Standard der Mietsache entspricht, soweit nichts anderes vereinbart wurde, dem bei Fertigstellung des Gebäudes.
Dies gilt insbesondere für den Schallschutz und die übrige Gebäudekonzeption. Die Angabe von Wohnungsgrößen, auch
soweit sie vor Abschluss des Mietvertrages genannt wurden, dient wegen möglicher Messfehler nicht zur Festlegung der
Mietsache. Der räumliche Umfang der gemieteten Sache ergibt sich vielmehr aus der Angabe der vermieteten Räume. Die
Flächen von Balkonen, Loggien und Terrassen werden zur Hälfte angerechnet.

(1.2) Zum Mitgebrauch sind folgende gemeinschaftlichen Anlagen und Einrichtungen vorhanden: Soweit Fahrradkeller,
Waschküche und/oder sonstige zur gemeinschaftlichen Nutzung vorgesehene Räume überlassen werden, steht die
Nutzung unter dem Vorbehalt der ausreichenden Kapazität für alle Mieter. Sollte es bei der Nutzung dieser Räume zu
Problemen kommen, die auch unter Berücksichtigung des Gebots der Rücksichtnahme nicht unter den Mietern gelöst
werden können, ist der Vermieter berechtigt, eine Benutzungsordnung aufzustellen.


                                                    § 2 Mietdauer
(2.1) Der Mietvertrag beginnt am 01.01.2024 und läuft auf unbestimmte Zeit.

(2.2) Der Vertrag ist für beide Teile nach den gesetzlichen Regelungen unter Beachtung der gesetzlichen Kündigungsfristen
kündbar.


                                             § 3 Wohnungsübergabe
(3.1) Die Übergabe findet grundsätzlich in der Mietsache statt. Hierzu vereinbaren die Parteien einen Übergabetermin
während der regelmäßigen Arbeitszeiten des Vermieters von 8.00 bis 17.00 Uhr am Tag des Beginns des Mietvertrages
(§ 2.1). Liegt der Beginn des Mietvertrages an einem Samstag, Sonntag oder gesetzlichen Feiertag, findet die Übergabe
am darauffolgenden Werktag statt, sofern die Parteien keinen anderen Zeitpunkt oder eine andere Form der Übergabe
vereinbaren. Der Vermieter hat dem Mieter bei Besichtigung des Mietgegenstandes eine Kopie des Energieausweises im
Sinne des § 16 Abs. 2 EnEV übergeben.

(3.2) Bei der Übergabe hat der Mieter auf bestehende Mängel hinzuweisen.
(3.3) Bei der Übergabe ist von den Parteien ein Protokoll zu fertigen, in dem der Zustand des Mietobjektes festgehalten
wird. Die genaue Anzahl der ausgehändigten Schlüssel wird im Übergabeprotokoll dokumentiert. Der Vermieter wirkt bei
der Beschaffung nachweislich erforderlicher weiterer Schlüssel mit. Die Kosten für solche Schlüssel trägt der Mieter.

(3.4) Nimmt der Mieter die Mietsache schon vor Mietbeginn (§ 2.1) in Besitz, z. B. weil ihm die Schlüssel vom Vormieter
überlassen wurden, hat er unverzüglich einen Übergabetermin gem. § 3.1 zu vereinbaren, sofern er aus dem Zustand der
Mietsache Rechte herleiten will.

(3.5) Der Mieter hat den Vermieter bei Einzug/Auszug bzw. Transport von sperrigen Gegenständen unter Nutzung der
Gebäudeallgemeinflächen (Treppenhaus, Aufzüge, Flure, Empfang etc.) rechtzeitig zu informieren, um vor Beginn der
Transporttätigkeiten eine förmliche Abnahme der Allgemeinflächen vorzunehmen. Nach Beendigung der Transporttätigkeit
wird erneut eine Abnahme durchgeführt und ggfls. entstandene Schäden aufgenommen.


                                                       § 4 Miete
(4.1) Der Mieter leistet – vorbehaltlich einer Anpassung nach § 5 – an den Vermieter folgende monatliche Zahlungen:


Grundmiete                                                                                                   920,00 EUR

Betriebskostenvorauszahlung                                                                                  200,00 EUR

Heizkosten-/Warmwasservorauszahlung                                                                          180,00 EUR

Stellplätze/Garagen (falls vereinbart und vorhanden)                                                            0,00 EUR

Gesamtmiete                                                                                                1.300,00 EUR

(4.2) Die Miete und ihre einzelnen Bestandteile können nach den gesetzlichen Bestimmungen geändert werden, soweit in
diesem Vertrag nichts anderes geregelt ist. Bei preisgebundenem Wohnraum gilt die jeweils zulässige Miete als vertragliche
Miete vereinbart.

(4.3) Außerdem sind vom Mieter a) die Schönheitsreparaturen gem. § 15 auszuführen, b) die Kosten für Bagatellschäden
(Kleinreparaturen) gem. § 16 bis zu einem Gesamtaufwand von 8% der Jahresgrundmiete zu tragen, c) die zur gemein-
samen Benutzung bestimmten Räume, Einrichtungen und Anlagen gem. § 14 zu reinigen, soweit nicht Vermieterleistung
nach § 14 Abs. 3, d) die Schneebeseitigung und das Streuen bei Glatteisgefahr nach den Bestimmungen der jeweils gültigen
Ortssatzung gem. § 14 durchzuführen, soweit nicht Vermieterleistung nach § 14 Abs. 3, e) die mitvermieteten Einrichtungs-
gegenstände und Warmwassergeräte (Gasetagenheizung, Durchlauferhitzer, Wäschetrockner, Elektroherd, Kühlschrank,
Spül- und Waschmaschine etc.) gem. § 16 instand zu halten und durch geeignetes Fachpersonal zu warten, sofern die
Kosten dafür jährlich nicht 4% der Jahresgrundmiete übersteigen, f) die mitvermieteten Warmwassergeräte (Durchlaufer-
hitzer) und Gasetagenheizungen in der Wohnung jährlich einmal gem. § 16 durch einen Fachmann zu warten, sofern der
Aufwand pro Jahr nicht 4% der Jahresgrundmiete übersteigt, weil diese Leistungen in der Miete gem. Abs. 1 nicht berück-
sichtigt sind.


                                         § 5 Zukünftige Mieterhöhungen
( ) Staffelmiete

(5.1) Die Grundmiete gem. § 4.1 wird als Staffelmiete vereinbart.

(5.2) Folgende Staffeln für die Grundmiete werden vereinbart:


Ab (Vertragsbeginn) ____________                                                                          ____________

Ab ____________                                                                                           ____________

Ab ____________                                                                                           ____________

Ab ____________                                                                                           ____________

Ab ____________                                                                                           ____________

(5.3) Während der Laufzeit einer Staffelmiete ist eine Erhöhung nach den §§ 558–559b BGB ausgeschlossen. Bei einer
längeren Mindestlaufzeit oder Befristung des Mietvertrages kann der Mieter zum Ablauf von 4 Jahren seit Abschluss der
Staffelmietvereinbarung den Mietvertrag erstmals mit der gesetzlichen Frist kündigen.
( ) Indexmiete

(5.1) Erhöht oder ermäßigt sich seit dem Vertragsbeginn der vom Statistischen Bundesamt herausgegebene Verbraucher-
preisindex für Deutschland (Basisjahr 2020 = 100), so kann sich die Grundmiete gem. Abs. 2 im gleichen prozentualen
Verhältnis erhöhen oder ermäßigen. Das gleiche gilt für jede erneute Änderung des Lebenshaltungskostenindex.

(5.2) Eine Anpassung der Miete an die Änderung des Lebenshaltungskostenindex gem. Abs. 1 ist frühestens nach Ablauf
von 12 Monaten seit Vertragsbeginn oder der letzten Änderung möglich. Die geänderte Miete ist vom Beginn des übernäch-
sten Monats nach dem Zugang der Änderungserklärung des Vermieters oder Mieters zur Zahlung fällig. In der Erklärung,
die in Textform abgegeben werden kann, ist die jeweils eingetretene Änderung des vereinbarten Index anzugeben.

(5.3) Während der Geltungsdauer der Indexmiete gem. Abs. 1 ist eine Erhöhung der Miete nach § 558 BGB ausgeschlossen.
§ 559 BGB findet nur Anwendung bei baulichen Maßnahmen aufgrund von Umständen, die der Vermieter nicht zu vertreten
hat.

(X) Mieterhöhung nach § 558 BGB

Zukünftige Mieterhöhungen richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen der §§ 558 ff. BGB.


                                                 § 6 Betriebskosten
(6.1) Neben der Grundmiete gem. § 4.1 trägt der Mieter die Betriebskosten im Sinne der §§ 1, 2 BetrKV (Betriebskosten-
verordnung). Die Betriebskostenverordnung ist als Anlage 1 beigefügt.

(6.2) Über die Vorauszahlungen, die der Mieter gem. § 4.1 auf die im vorstehenden Absatz beschriebenen Betriebskosten
leistet, rechnet der Vermieter jährlich ab. Für die Abrechnung gilt im Übrigen § 556 Abs. 3 BGB. Eine Zwischenablesung
findet abweichend von den Vorgaben der Heizkostenverordnung (z.B. §§ 6a und 9b HeizkV) in allen Fällen nur auf beson-
deres Verlangen des Mieters statt. Durch diese Zwischenablesungen bedingte Kosten gehen zu Lasten des Mieters.

(6.3) Mit der Betriebskostenabrechnung für die erste Abrechnungsperiode legt der Vermieter den Umlageschlüssel nach
billigem Ermessen fest. Gehört die Mietsache zu einer Wirtschaftseinheit, kann der Vermieter den Umlageschlüssel auf
die Wirtschaftseinheit beziehen. Gilt der Personenschlüssel, ist der Mieter verpflichtet, den Vermieter über jede rele-
vante Änderung der Nutzer der Mietsache zu informieren. Relevant ist eine Änderung, sobald eine Person dauerhaft (=
regelmäßig länger als drei Monate) die Mietsache nutzt oder sie verlässt. Der Vermieter ist berechtigt, bei Vorliegen sach-
licher Gründe den Verteilerschlüssel für die nächste Abrechnungsperiode im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften zu
ändern. Ein Anspruch des Mieters entsteht insoweit nur nach den gesetzlichen Bestimmungen.

(6.4) Neue Betriebskosten, deren Umlage auf den Mieter nach der BetrKV zulässig ist und die entweder unabhängig vom
Willen des Vermieters oder nach einer Modernisierung entstehen oder zur ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Grund-
stücks erforderlich sind, darf der Vermieter umlegen, sofern er dem Mieter seine Absicht mit einer Frist von 1 Monat vor
Beginn der Abrechnungsperiode mindestens in Textform mitgeteilt hat. In der Mitteilung sind die sachlichen Gründe für die
Einführung und die geschätzten Kosten anzugeben. Den Umlageschlüssel setzt der Vermieter nach billigem Ermessen fest,
sofern im laufenden Mietverhältnis ein Umlageschlüssel noch nicht festgelegt wurde. Der Vermieter ist berechtigt, durch
die Erklärung nach Satz 1 (erhöhte) Vorauszahlungen in angemessener Höhe zum Beginn der Abrechnungsperiode zu
verlangen.

(6.5) Zieht der Mieter vor Ende der Abrechnungsperiode aus, wird eine Zwischenabrechnung nicht erteilt. Die Kosten einer
Zwischenablesung und einer Nutzerwechselgebühr des Abrechnungsdienstes trägt der Mieter bei verbrauchsabhängigen
Kosten. Ein Anspruch auf Rückzahlung der Vorauszahlungen wegen Abrechnungssäumigkeit nach Mietende besteht nicht,
soweit die zugrundeliegenden Umstände nicht rechtskräftig festgestellt, entscheidungsreif oder unstreitig sind.

(6.6) Zu den nach Abs. 1 umlegbaren Betriebskosten zählen insbesondere: laufende öffentliche Lasten des Grundstücks;
Kosten der Wasserversorgung; Kosten der Entwässerung; Kosten des Betriebs der zentralen Heizungsanlage; Kosten der
zentralen Warmwasserversorgungsanlage; Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs; Kosten der Straßen-
reinigung; Kosten der Müllbeseitigung; Kosten der Gebäudereinigung; Kosten der Ungezieferbekämpfung; Kosten der
Gartenpflege; Kosten der Beleuchtung und des Allgemeinstroms; Kosten der Schornsteinreinigung; Kosten der Sach- und
Haftpflichtversicherung; Kosten für den Hauswart; Kosten der Gemeinschaftsantennenanlage oder eines Breitbandkabelan-
schlusses; Kosten des Betriebs der Einrichtung für die Wäschepflege; sonstige Betriebskosten, nämlich die Kosten der
Dachrinnenreinigung, der wiederkehrenden Prüfungen von Elektroanlagen, Gasleitungen und sonstigen technischen Ein-
richtungen, der Wartung von Feuerlöschern, des Austausches von Leuchtmitteln bei natürlichem Verschleiß, der Wartung
von Rauchabzugs-, Brandmelde- und Lüftungsanlagen, Rauchwarnmelder, der Bewachung bis zur Höhe von 8% der
Jahresnettomiete, der Überprüfung und Wartung von Blitzschutzanlagen, der Wartung von Regelanlagen, der Wartung und
des Betriebs (insbesondere Treibstoff) von Notstromanlagen, laufende Untersuchungen nach § 14 TrinkwV, der Reinigung
und des Betriebs (Strom, Wasser, Wartung von Pumpen) von Springbrunnen- oder Teichanlagen.

(6.7) Die Heizkosten, auf die der Mieter gem. § 4 Abs. 1 Vorauszahlungen leistet, werden im Verhältnis von 70 % nach
Verbrauch und 30 % nach Grundkosten umgelegt.

(6.8) Ein Anspruch auf unentgeltliche Bescheinigung der haushaltsnahen Dienstleistungen besteht nicht.


                                                   § 7 Mietzahlungen
(7.1) Die Miete nach § 4.1 ist monatlich im Voraus, spätestens bis zum 3. Werktag eines jeden Monats kostenfrei nach
näherer Bestimmung des Vermieters zu entrichten. Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist der Eingang auf dem Konto des
Vermieters maßgeblich.


Kontoinhaber:                                                                                              Max Mustermann

IBAN:                                                                                             DE12 3655 0000 0053 2350
                                                                                                                        73

Kautionskonto:


Kontoinhaber:                                                                                              Max Mustermann

IBAN:                                                                                             DE12 3655 0000 0053 2350
                                                                                                                        73

(7.2) Der Mieter ist auf Verlangen des Vermieters verpflichtet, die Miete und die sonstigen Entgelte von einem Konto bei
einem Geldinstitut einziehen zu lassen (Lastschrifteinzugsverfahren) und die dazu in Anlage 2 erforderliche Einzugser-
mächtigung zu erteilen. Der Mieter hat ggf. ein Konto bei einem Geldinstitut anzulegen und für die Deckung des Kontos in
Höhe der monatlich zu leistenden laufenden Zahlung zu sorgen. Wurden Lastschriften zweimal hintereinander nicht ein-
gelöst, kann der Vermieter durch Erklärung in Textform die Pflicht zum Lastschrifteinzug für die Folgezeit zeitlich beschränkt
aussetzen, so dass der Mieter zum nächsten Fälligkeitstermin die Miete selbst zu überweisen hat, sofern die Erklärung bis
zum 20. des laufenden Monats beim Mieter eingeht. Im Übrigen besteht auch für den Vermieter das Recht zur fristlosen
Kündigung der Lastschriftvereinbarung aus wichtigem Grund. Bei Vorliegen eines wichtigen Grundes ist auch der Mieter
berechtigt, die Einzugsermächtigung zu widerrufen.

(7.3) Bei Zahlungsverzug darf der Vermieter die gesetzlichen Verzugszinsen und für jede schriftliche Mahnung pauschalierte
Mahnkosten berechnen, sofern der Mieter nicht nachweist, dass geringere Kosten entstanden sind. Aus mehrfach ver-
späteten Mietzahlungen kann der Mieter keine Rechte herleiten.

(7.4) Zahlungen, für die der Mieter keine Tilgungsbestimmung trifft, werden zunächst auf die Betriebskostenvorauszahlun-
gen und sodann gem. §§ 366, 367 BGB verrechnet.


                                                § 8 Sicherheitsleistung
(8.1) Der Mieter hinterlegt eine Barkaution in Höhe von 1.800,00 EUR (zwei Kaltmieten). Diese dient der Sicherung der
Forderungen des Vermieters aus dem Mietvertrag. Bei öffentlich gefördertem Wohnungsbau dient die Kaution allein zur
Sicherung der Ansprüche des Vermieters aus Schäden an der Wohnung und unterlassenen Schönheitsreparaturen. Die
Zahlung erfolgt nach den gesetzlichen Bestimmungen getrennt von der laufenden Mietzahlung auf das in § 7.1 genannte
Konto, sofern der Vermieter nicht ein anderes Konto für die Zahlung der Mietsicherheit benennt.

(8.2) Für die Verwahrung der Mietsicherheit gelten die gesetzlichen Vorschriften. Der Mieter trägt die Gebühren, die das
Kreditinstitut für die Anlage der Kaution erhebt. Bei Abzug von Kapitalertragssteuer durch das Kreditinstitut ist der Vermieter
berechtigt, die Vorlage der Steuerbescheinigung über den Abzug der Kapitalertragssteuer von der Zahlung des als Steuer
abgezogenen Betrages auf das Kautionskonto abhängig zu machen.

(8.3) Sofern eine Mieterhöhung gemäß den §§ 557–559b BGB erfolgt ist, kann der Vermieter eine entsprechende Aufstock-
ung der Mietsicherheit in Textform verlangen, sofern sich die Nettokaltmiete um mehr als 10 % erhöht hat. Der Erhöhungs-
betrag ist fällig zum Beginn des dritten Monats, der auf den Zugang der Erklärung des Vermieters folgt.
(8.4) Bei Fälligkeit des Kautionsrückzahlungsanspruchs obliegt es dem Vermieter, zu entscheiden, ob und mit welchen sein-
er Forderungen eine Verrechnung erfolgt. Die vorbehaltlose Auszahlung der Mietsicherheit an den Mieter stellt jedenfalls
keinen Verzicht auf eigene Forderungen des Mieters dar.

(8.5) Bei einer Personenmehrheit auf Mieterseite ist der Vermieter auch zur Verrechnung der Mietsicherheit mit Forderungen
berechtigt, die nur gegen einen von mehreren Mietern bestehen, sofern die Forderung aus dem Mietverhältnis resultiert.

(8.6) Weiter bestehen keine Aufrechnungsverbote zu Lasten des Vermieters, auch nicht wegen kautionsfremder Ansprüche.

(8.7) Der Mieter ist berechtigt, bis zwei Wochen vor Mietvertragsbeginn anstatt der Barkaution die selbstschuldnerische
Bürgschaft einer Bank oder Versicherung, die sich am Einlagensicherungsfonds beteiligt hat, als Mietsicherheit vorzulegen.
Sie muss der Schriftform gemäß § 766 BGB genügen. Die Bürgschaft muss selbstschuldnerisch, unwiderruflich, unbefristet
und unbedingt sein. Die Ziffern 8.3 bis 8.5 sind entsprechend anwendbar.


                               § 9 Gewährleistung und Haftung des Vermieters
(9.1) Der Vermieter haftet vorbehaltlich § 9.2 nur für schuldhaft verursachte Mängel.

(9.2) Die Haftung des Vermieters setzt grundsätzlich grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz voraus, soweit sie sich nicht auf
Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung
des Vermieters oder einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungs-
gehilfen des Vermieters beruhen. Führt ein Mangel des Mietobjektes zu Sach- oder Vermögensschäden des Mieters, haftet
der Vermieter nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit, wenn er selbst keinen Ersatz von einem Dritten (z.B. Versicherer)
verlangen kann und sich ein vertragsuntypisches Risiko (z.B. Einlagerung wertvoller Sachen) realisiert. Zum Abschluss einer
Haus- und Grundeigentümerhaftpflichtversicherung, deren Kosten nach § 6 umgelegt werden, ist der Vermieter verpflichtet.

(9.3) Der vertragsgemäße Zustand richtet sich grundsätzlich nach dem Jahr der Bezugsfertigkeit des Gebäudes.


      § 10 Benutzung der gemeinschaftlichen Anlagen und Einrichtungen, Abfallentsorgung
(10.1) Für ein gedeihliches Zusammenleben im Mietobjekt ist vor allem die Beachtung des Gebots der Rücksichtnahme
erforderlich. Die Regeln, die für ein geordnetes und reibungsloses Zusammenleben in der Hausgemeinschaft zu beachten
sind, sind in der Hausordnung bestimmt, die diesem Vertrag als Anlage 3 beigeheftet ist. Diese Regeln hat der Mieter zu
beachten und die vorgegebenen Zeiten einzuhalten.

(10.2) Die Hausordnung und die Benutzungsordnungen für vorhandene Einrichtungen darf der Vermieter auch nachträglich
aufstellen und/oder ändern, soweit dies im Interesse einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Hauses dringend
notwendig und für den Mieter zumutbar ist, § 315 BGB. Neue oder geänderte Regelungen werden dem Mieter schriftlich
mitgeteilt und wirken für den Beginn des übernächsten Monats, der auf den Zugang der Erklärung folgt. In der Erklärung
hat der Vermieter die sachlichen Gründe anzuführen.

(10.3) Für die Versorgung mit Energie (Elektrizität, Gas, Wasser) zum privaten Gebrauch schließt der Mieter mit einem Ver-
sorgungsunternehmen selbständige Lieferverträge ab, soweit dafür die technischen Voraussetzungen im Gebäude vorhan-
den sind.

(10.4) Der Mieter hat die in der Mietsache vorhandenen Abfallentsorgungseinrichtungen zu benutzen. Der Vermieter
ist berechtigt, die eingerichtete Abfallentsorgung zu ändern, sofern sie durch die Gemeinde oder das Entsorgungsun-
ternehmen anders geregelt wird, dies aus Gründen des Umweltschutzes gerechtfertigt ist oder vernünftige Gründe für die
Änderung vorliegen, § 315 BGB. Der Vermieter wird eine Änderung dem Mieter schriftlich mitteilen. Die Änderung wirkt auf
den Beginn des übernächsten Monats, der auf den Zugang der Mitteilung folgt. In der Erklärung sind die sachlichen Gründe
anzuführen.

(10.5) Die gemeinschaftlichen Flächen und Einrichtungen auf dem Grundstück, insbesondere auch die Zuwege, nutzt der
Mieter so, dass kein anderer Benutzer mehr als unvermeidbar beeinträchtigt wird. Er fährt auf den Fahrwegen nur mit
Schritttempo und beachtet die für den Straßenverkehr geltenden Vorschriften. Das Parken oder Abstellen des Fahrzeuges
auf dem übrigen Grundstück ist nicht gestattet.
(10.6) Der Mieter hat Lärmbelästigungen, insbesondere durch Hupen und Laufenlassen des Motors sowie lautes Schla-
gen von Fahrzeugtüren, Motorhaube und Kofferraumdeckel, Anfahren mit unnötig hoher Motordrehzahl sowie lautes Ra-
dio-/Musikhören bei heruntergelassenen Seitenscheiben zu vermeiden. Rauchen und das Verwenden von offenem Feuer,
die Vornahme von Reparaturarbeiten am Fahrzeug und das Wechseln und Ablassen von Öl und anderen Betriebsstoffen,
die Lagerung jeglicher Gegenstände, insbesondere von Brennstoffen, ist verboten. Gleiches gilt für das Wagenwaschen
einschließlich Motorraum- und Unterbodenwäsche und die Wasserentnahme auf dem Grundstück.

(10.7) Das Abstellen von unangemeldeten Fahrzeugen oder Schrottfahrzeugen auf dem Stellplatz ist nicht gestattet. Das
Gleiche gilt für das Abstellen von Wohnwagen und Wohnmobilen und anderer Gegenstände (z.B. Sperrmüll, Reifen, son-
stiges Kraftfahrzeugzubehör).

(10.8) Der Mieter hat Beschädigungen an den Flächen usw. sowie Schäden, die durch ausgelaufenen Kraftstoff, Öl oder
Säure entstanden sind, unverzüglich zu beseitigen. Soweit der Boden der Mietsache beschädigt ist, muss eine Erneuerung
erfolgen.

(10.9) Der Mieter hat die polizeilichen Bestimmungen für die Benutzung von Garagen und Kfz-Abstellplätzen zu beachten.
Insbesondere dürfen weder Treibstoffe noch leere Treibstoffbehälter gelagert werden.


                    § 11 Benutzung der Mietsache, Obhuts- und Reinigungspflichten
(11.1) Der Mieter hat die Nutzung der Mieträume so einzurichten, dass der in § 1 festgelegte Zweck nicht beeinträchtigt wird.
Einen vom Nutzungszweck abweichenden Gebrauch hat der Mieter auch dann anzuzeigen, wenn sie untergeordneter Natur
sind (vgl. dazu § 13.1 lit. b). Auch in diesem Fall ist der Vermieter mit einer stillschweigenden Änderung des Nutzungszwecks
nicht einverstanden, sofern nicht ausdrücklich eine andere Vereinbarung getroffen wird.

(11.2) Der Mieter hat die Mietsache schonend und pfleglich zu behandeln. Seine Reinigungspflicht bezieht sich auch auf
Außenwände im Bereich der Wohnung, Balkone und Balkonverkleidungen, soweit Verschmutzungen durch den Mieter her-
beigeführt wurden (z.B. herunterlaufendes Seifenwasser beim Fensterreinigen etc.).

(11.3) In die Spülsteine, Ausgussbecken und Aborte dürfen Abfall, Asche, schädliche Flüssigkeiten und ähnliches nicht
eingebracht werden. Mieter, die eine Verstopfung der Abflussleitungen verursachen, haben die Kosten zur Beseitigung der
Verstopfung und evtl. Nachfolgeschäden zu tragen. Die Abflussbecken sind nicht zum Abstellen von Eimern, Waschfässern
oder sonstigen Behältnissen aus Materialien, die die Oberfläche (insbesondere Emaille) beschädigen könnten, zu verwen-
den.

(11.4) Der Bodenbelag ist mitvermietet. Er ist regelmäßig sachgerecht zu reinigen. Teppichböden sind fachgerecht zu reini-
gen (schamponieren), sobald dies erforderlich ist.

(11.5) Die Wohnung ist ganzjährig vom Mieter ausreichend zu lüften. Der Mieter ist verpflichtet, die in Anlage 4 beigefügten
Allgemeinen Hinweise zur Belüftung und Beheizung und Spülen der Trinkwasserleitungen zu beachten. Der Lüftungsvor-
gang muss wenigstens zweimal täglich erfolgen. Das Lüften erfordert das Öffnen der Fensterflügel (sog. Stoßlüften). Sofern
möglich, ist quer zu lüften. Kann die Querlüftung wegen der Raumaufteilung der Wohnung nicht erfolgen, ist übereck zu
lüften. Das Kippen der Fensterflügel ist in keinem Fall ausreichend. Es kann ein Lüften gem. vorstehendem Absatz nicht er-
setzen. Je stärker der Raum benutzt wird oder je geringer die Raumtemperaturen sind, desto länger muss der Lüftungsvor-
gang erfolgen. Ein Lüftungsvorgang, der kürzer als 5 Minuten dauert, ist grundsätzlich nicht ausreichend. Treten kurzzeitig
größere Dampfmengen auf, so sind diese unverzüglich nach außen durch Lüften wie im vorstehenden Absatz beschrieben,
abzuleiten. Eine Vergrößerung der Luftfeuchtigkeit über das normale Maß hinaus tritt insbesondere beim Baden, Duschen,
Wäschetrocknen oder der Benutzung eines Ablufttrockners ein. Sind im Mietobjekt für das Wäschetrocknen besondere
Räume vorhanden, sollen diese grundsätzlich benutzt werden. Im Übrigen gilt die im vorstehenden Absatz für das kurzzeit-
ige Auftreten größerer Dampfmengen beschriebene Lüftungsweise. Bei der Möblierung der Zimmer kann es erforderlich
sein, darauf zu achten, dass Möbel und andere Einrichtungsgegenstände nicht zu dicht an den Wänden stehen, um die
erforderliche Raumluftzirkulation nicht zu behindern. Der Mindestabstand zwischen der Wand und einem Möbelstück sollte
5 cm nicht unterschreiten. Sollte im Einzelfall ein größerer Abstand erforderlich sein, was insbesondere beim Aufstellen von
Möbeln an Außenwänden möglich ist, gilt dieser Abstand als vertraglich vereinbart. Werden an den Außenwänden Bilder,
Teppiche, Wandbehänge usw. angebracht, ist durch geeignete Maßnahmen (schräg aufhängen, Abstandhalter usw.) für
eine Hinterlüftung zu sorgen.

(11.6) Das Beheizen der Wohnung muss so erfolgen, dass die Raumtemperatur auch im Außenwand- bzw. Eckbereich aus-
reichend ist. Der Mieter ist verpflichtet, die in Anlage 4 beigefügten Allgemeinen Hinweise zur Belüftung und Beheizung und
Spülen der Trinkwasserleitungen zu beachten. Die einzuhaltenden Innentemperaturen für beheizte Räume in Wohnhäusern
(Norm-Innentemperaturen nach DIN 4701) betragen vorbehaltlich der Nachtabsenkung (3° C): Wohn- und Schlafräume,
Küche und WC + 20° C; Bäder + 22° C; beheizte Nebenräume (Vorräume, Flure) + 15° C. Werden diese Temperaturen
unterschritten, ist ein verstärktes Lüften wie unter § 11.5 Abs. 2 angegeben erforderlich. Sinkt die Außentemperatur unter
den Gefrierpunkt, sind alle geeigneten Maßnahmen zu treffen, um ein Einfrieren der sanitären Anlagen zu vermeiden.
Ergänzend gelten die zur Frostgefahr in der als Anlage 3 beigefügten Hausordnung aufgestellten Regeln.


                                § 12 Anzeigepflichtige Handlungen des Mieters
(12.1) Der Mieter hat dem Vermieter anzuzeigen, wenn er mehrere Haushaltsgeräte (Waschmaschinen, Wäschetrockner,
Geschirrspülmaschinen etc.) gleichzeitig in der Mietsache aufstellen und betreiben will. Ein Anspruch auf Erweiterung der
vorhandenen Elektro-Unterverteilung besteht nicht.

(12.2) Waschmaschinen sind – soweit vorhanden – in der Waschküche aufzustellen. Beim Betrieb eines Ablufttrockners in
der Wohnung ist § 11.6 zu beachten. Grundsätzlich ist der Schlauch des Ablufttrockners nach außen zu führen (z.B. durch
geöffnetes Fenster).

(12.3) Der Vermieter kann dem Mieter im Einzelfall Beschränkungen für den Betrieb von Haushaltsgeräten auferlegen, wenn
dies aus technischen Gründen, zum Schutze der Mietsache oder aus dem Gebot der Rücksichtnahme gerechtfertigt ist.


                         § 13 Erlaubnisvorbehalte zum vertragsgemäßen Gebrauch
(13.1) Mit Rücksicht auf die Gesamtheit der Mieter sowie im Interesse einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Hauses
und der Wohnung bedarf der Mieter der vorherigen Zustimmung des Vermieters (beachte Abs. 7), wenn er a. die Woh-
nung oder einzelne Räume entgeltlich oder unentgeltlich Dritten überlässt, es sei denn, es handelt sich um eine unent-
geltliche vorübergehende Aufnahme Dritter (Besuch), (beachte Abs. 3); b. die Wohnung oder einzelne Räume zu anderen
als Wohnzwecken benutzt oder benutzen lässt, soweit es sich nicht um eine untergeordnete anderweitige Nutzung im Sinne
von § 11.1 handelt; c. Schilder, Aufschriften oder Gegenstände jeglicher Art in gemeinschaftlichen Räumen oder am Mi-
etobjekt anbringt bzw. auf dem Grundstück aufstellt. Hiervon ausgenommen sind die üblichen Namensschilder des Mieters
an den dafür vorgesehenen Stellen (Klingelschild, Briefkasten etc.), die allerdings in einheitlicher Form erstellt werden
sollten. Diese sind außerdem bei Änderungen des Namens, z.B. infolge Heirat oder genehmigter Untervermietung stets
zu aktualisieren; d. Tiere hält oder in Pflege nimmt oder aus sonstigen Gründen nicht nur vorübergehend in die genutzten
Räume aufnimmt; dies gilt nicht für sog. Kleintiere (Zierfische, Kanarienvögel, Schildkröten etc.), die in den üblichen Grenzen
gehalten werden; e. Antennen (Satellitenanlagen) anbringt oder verändert (beachte hierzu § 13.4); f. in den Mieträumen,
im Mietobjekt oder auf dem Grundstück außerhalb ausgewiesener allgemeiner Park-, Einstell- oder Abstellplätze ein Kraft-
fahrzeug, einschließlich Moped oder Mofa abstellen will; g. Veränderungen der Mietsache vornimmt, die über den normalen
Wohngebrauch hinausgehen (beachte hierzu Abs. 5 u. 6); dazu gehören insbesondere Maßnahmen zur Veränderung der
Raumaufteilung, ein Abweichen von der nach dem Vertrag vorgesehenen Beheizungsart, das vollflächige Verkleben von
Teppichboden, Verlegen von Laminat oder Parkett und die Installation von Deckenplatten; h. weitere Schlüssel zu einer
Zentralschließanlage anfertigen lassen will (beachte Abs. 7).

(13.2) Die Zustimmung nach § 13.1 muss vor Beginn der Handlung eingeholt werden und ist schriftlich zu erteilen. Mit
der Zustimmung kann der Vermieter sachliche Beschränkungen und sonstige Auflagen, die im Einzelfall notwendig sind,
verbinden. Der Vermieter kann eine erteilte Zustimmung widerrufen, wenn Auflagen nicht eingehalten, Bewohner, Haus
oder Grundstück gefährdet oder beeinträchtigt oder Nachbarn belästigt werden oder sich Umstände ergeben, unter denen
eine Zustimmung nicht mehr erteilt werden könnte, oder ein sonstiger wichtiger Grund vorliegt.

(13.3) Im Falle der Untervermietung oder sonstigen (teilweisen) Gebrauchsüberlassung an Dritte hat der Mieter mit dem
Gesuch um Zustimmung neben dem vollständigen Namen des Dritten dessen Beruf, letzte Anschrift und Geburtsdatum
anzugeben. Der Vermieter ist berechtigt, weitere Umstände zu erfragen, soweit sie für seine Entscheidung relevant sind.

(13.4) Soweit und solange für die besonderen schützenswerten Belange des ausländischen Mieters, die höher einzustufen
sind als das Interesse des Vermieters an der unbeschädigten Erhaltung oder dem einheitlichen Erscheinungsbild seiner
Immobilie, kein ausreichender Rundfunk- und Fernsehempfang möglich ist, wird dem Mieter die Anbringung einer einzelnen
Empfangsanlage (z.B. Satellitenschüssel) außerhalb der Mieträume auf Anfrage gestattet, soweit eine technische Nachrüs-
tung der vorhandenen Anlage die Behebung des Defizits ausgeschlossen ist. Die Anbringung hat im Einvernehmen mit dem
Vermieter unter Beachtung der VDI und der behördlichen Vorschriften fachmännisch zu erfolgen. Wenn nachträglich eine
ausreichende Gemeinschaftsempfangsanlage eingerichtet wird, hat der Mieter die Antenne auf seine Kosten zu entfernen
und den alten Zustand wiederherzustellen, sofern dies in der Erlaubnis vorbehalten wurde. Eine Zustimmung zur Installation
von Sende- und Funkantennen wird nur bei Vorliegen besonderer Gründe erteilt, die eine Ausnahme vom grundsätzlichen
Verbot der Installation derartiger Antennen gebietet. Der Vermieter kann die Zustimmung in den hier geregelten Fällen
von der Leistung einer zusätzlichen Sicherheit in Höhe der ungefähren Rückbaukosten sowie die versicherungsmäßig
abgedeckte Freistellung von Ansprüchen Dritter wegen Schäden aufgrund einer installierten Empfangsanlage abhängig
machen. Die Sicherheit ist nach den gesetzlichen Bestimmungen anzulegen.

(13.5) Veränderungen der Mietsache sind alle Um-, An- und Einbauten sowie Installationen, die die Mieträume, Anlagen
oder Einrichtungen des Vermieters verändern. Von dem normalen Wohngebrauch werden erfasst die Hilfsmaßnahmen bei
der Einrichtung und Ausstattung der Räume (z.B. Bildernägel, Dübel) im notwendigen Umfang, Einrichtungsmaßnahmen
(Raumteiler, Einbauküche) und notwendige Verwendungen. Hierher gehören weiter kleine Substanzeingriffe ohne Dauer-
folgen für das Mietgebäude, sofern die Eingriffe dem Einrichten der Wohnung näher als einer baulichen Maßnahme stehen.
Für bauliche Veränderungen, die über das beschriebene Maß hinausgehen, steht die Zustimmung des Vermieters in seinem
freien Ermessen, sofern es sich nicht um eine Maßnahme zur Herbeiführung eines barrierefreien Wohnens i.S.v. § 554a
BGB handelt. Er kann in diesem Fall die Zustimmung insbesondere von der Leistung einer zusätzlichen Sicherheit in Höhe
der ungefähren Rückbaukosten verlangen. Die Sicherheit ist nach den gesetzlichen Bestimmungen anzulegen.

(13.6) Für Veränderungen der Mietsache und sonstige Maßnahmen des Mieters entsteht nur dann eine Gewährleis-
tungspflicht des Vermieters, wenn er vom Einbau Kenntnis erhalten hat und Eigentümer der Teile geworden ist, er seine
Verpflichtung ausdrücklich übernommen hat oder mit seiner Zustimmung Teile der Mietsache fachmännisch ersetzt werden.

(13.7) Der Vermieter kann die Zustimmung zur Anfertigung weiterer Schlüssel zu einer Zentralschließanlage nicht ver-
weigern, wenn der Mieter ein berechtigtes Interesse an der Überlassung eines oder mehrerer zusätzlicher Schlüssel hat.
Ein berechtigtes Interesse ist insbesondere gegeben, wenn der Mieter den Schlüssel für andere Mitbewohner benötigt, die
sich berechtigterweise in der Wohnung aufhalten.


                             § 14 Reinigungs- und Streupflicht allgemeiner Teile
(14.1) Dem Mieter obliegt die Gehwegreinigung, die Räum- und Streupflicht nach den Vorgaben der gültigen Ortssatzung
der jeweiligen Gemeinde sowie die Ergreifung von Schutzmaßnahmen bei Unwetter und Frost. Zu Beginn jeden Kalender-
jahres legt der Vermieter den wöchentlichen Turnus fest, nach dem diese allgemeine Reinigungspflicht von den Mietern im
Hause durchzuführen ist. Der Turnus bezieht sich auf einen Zeitraum von montags bis sonntags. Alter oder Gebrechlichkeit
entbinden einen Mieter nicht von der Erfüllung dieser Verpflichtung. Bei Ortsabwesenheit hat der Mieter für eine Vertretung
zu sorgen. Jeder Mieter ist zur nachbarschaftlichen Hilfe aufgerufen.

(14.2) Die regelmäßige Reinigung des Treppenhauses einschließlich der Treppenhausfenster obliegt dem Mieter im Wechsel
mit den anderen Mietern des Objektes. Grundsätzlich hat jeder Mieter die zu seiner Etage führende Treppe einschließlich
der Podeste einmal wöchentlich feucht zu reinigen. Wohnen mehrere Mieter auf einer Etage, legt der Vermieter zu Be-
ginn des Kalenderjahres den Turnus fest, in welcher Woche des Kalenderjahres welcher Mieter die Treppenhausreinigung
durchzuführen hat. Die Treppenhausreinigung hat samstags bis 10:00 Uhr zu erfolgen.

(14.3) Die in den Absätzen 1 und 2 geregelten Verpflichtungen und Leistungen treffen den Mieter nicht, wenn, soweit und
solange der Vermieter einen Dritten mit der Durchführung und Erfüllung dieser Verpflichtungen und Arbeiten betraut bzw.
beauftragt hat. In diesem Fall werden die Kosten bei der Betriebskostenabrechnung berücksichtigt. Der Mieter stimmt bereits
hiermit einer etwaigen Übertragung auf Dritte zu.

(14.4) Auftretende Verunreinigungen der gemeinschaftlich genutzten Räume oder des Hausflures bzw. der Kellergänge sind
vom Verursacher umgehend zu beseitigen.


                     § 15 Schönheitsreparaturen während und am Ende der Mietzeit
(15.1) Der Mieter hat die Wohnung im renovierten Zustand übernommen. Der Mieter übernimmt die Schönheitsreparaturen
während der Mietzeit, soweit sie aufgrund seines Mietgebrauchs erforderlich werden.

(15.2) Die Schönheitsreparaturen sind auszuführen, sobald der jeweilige Raum renovierungsbedürftig ist.

(15.3) Bei Beendigung des Mietvertrages sind die nach § 15.2 fälligen Schönheitsreparaturen durchzuführen. Der Mieter
ist verpflichtet, sich vor Beginn der Durchführung derartiger Arbeiten über den Umfang geplanter Veränderungen (z.B.
Umbaumaßnahmen des Vermieters), die seine Renovierungsleistungen beeinträchtigen könnten, zu erkundigen.


                                     § 16 Kleinreparaturen und Wartungen
(16.1) Die Kosten für kleine Instandhaltungen, die durch den Mietgebrauch während der Mietdauer erforderlich werden,
sind vom Mieter zu tragen, soweit die Schäden nicht vom Vermieter zu vertreten sind. Die kleinen Instandhaltungen um-
fassen nur das Beheben kleiner Schäden an den Installationsgegenständen für Elektrizität, Wasser und Gas, den Heiz-
und Kocheinrichtungen, den Fenster- und Türverschlüssen sowie den Verschlussvorrichtungen von Fensterläden und Rol-
lladen. Eine kleine Instandhaltung (Kleinreparatur) ist gegeben, wenn der Reparaturaufwand 100,00 EURO im Einzelfall
nicht übersteigt. Sofern der Mieter bereits in einem Mietjahr Kosten für kleine Instandhaltungen von insgesamt bis zu 8%
der Jahresgrundmiete getragen hat, ruht diese Verpflichtung bis zum Ende des Mietjahres.

(16.2) Sind in der Wohnung Warmwassergeräte (z. B. Durchlauferhitzer) und/oder eine Gasetagenheizung vorhanden, hat
der Mieter diese einmal jährlich durch einen Fachmann warten zu lassen, sofern der Aufwand pro Jahr nicht 4% der Jahres-
grundmiete übersteigt.


                § 17 Beendigung und stillschweigende Verlängerung des Mietvertrages
(17.1) Während der Zeit eines wechselseitigen Kündigungsverzichts oder bei einem befristeten Mietvertrag kann eine
Beendigung nur durch eine außerordentliche Kündigung mit gesetzlicher Frist (§ 573d BGB) oder fristlos aus wichtigem
Grund (§§ 543, 569 BGB) herbeigeführt werden. Ansonsten gelten die gesetzlichen Kündigungstatbestände.

(17.2) Eine stillschweigende Fortsetzung des Mietvertrages findet auch dann nicht statt, wenn der Mieter nach Ablauf der
Mietzeit den Gebrauch der Mietsache fortsetzt, ohne dass eine Partei ihren entgegenstehenden Willen innerhalb von 2
Wochen dem anderen Teil gegenüber äußert. § 545 BGB findet keine Anwendung.


                                    § 18 Besichtigungsrecht des Vermieters
(18.1) Der Vermieter oder sein Beauftragter können nach Vorankündigung das Mietobjekt in Abstimmung mit dem Mieter
besichtigen, wenn dies zur ordentlichen Verwaltung des Hauses notwendig ist. Der Zeitraum für die Vorankündigung richtet
sich nach der Dringlichkeit des Anlasses und beträgt in der Regel mindestens 24 Stunden. Daneben besteht das allgemeine
Besichtigungs- und Prüfrecht des Vermieters, der seine Ausübung in angemessener Zeit vorher anzukündigen hat, in einem
Turnus von 2 Jahren.

(18.2) Will der Vermieter das Grundstück oder das Mietobjekt verkaufen, so dürfen er oder sein Beauftragter nach Vo-
rankündigung und, soweit persönliche Gründe des Mieters nicht entgegenstehen, das Mietobjekt zusammen mit den
Kaufinteressenten an Werktagen von 10:00 Uhr bis 13:00 Uhr und von 15:00 Uhr bis 18:00 Uhr besichtigen. Außerhalb
dieser Zeiten sowie an Sonn- und Feiertagen kann der Vermieter nur aus besonderen Gründen terminliche Absprachen
verlangen.

(18.3) Ist das Mietverhältnis gekündigt oder aufgehoben, dürfen der Vermieter oder sein Beauftragter das Mietobjekt mit
den Mietinteressenten, Handwerkern und Sachverständigen entsprechend der Regelung in Absatz 2 besichtigen.


                                § 19 Rückgabe der Mietsache und Verjährung
(19.1) Der Vermieter ist zu einer Rücknahme der Wohnung vor Ablauf der Mietzeit nicht verpflichtet, solange die Parteien
hierüber keine anders lautende Vereinbarung getroffen haben.

(19.2) Die Rückgabe der Mietsache findet spätestens am letzten Tag des Mietverhältnisses innerhalb der üblichen Arbeit-
szeiten des Vermieters von 8.00 bis 17.00 Uhr statt, sofern die Parteien nichts anderes vereinbaren. Fällt der letzte Tag
auf einen Sonnabend, Sonntag oder gesetzlichen Feiertag, hat die Rückgabe vorbehaltlich anderer Vereinbarungen der
Parteien am letzten Werktag davor während der üblichen Arbeitszeiten von 8.00 bis 17.00 Uhr stattzufinden.

(19.3) Neben den Verpflichtungen aus § 15 ist die Mietsache in vollständig geräumtem und sauber gereinigtem Zustand
vom Mieter an den Vermieter zu übergeben. Die Sanitäranlagen und die übrigen Einrichtungen der Mietsache sind von
Grund auf zu reinigen.

(19.4) Hat der Mieter – auch: mit Zustimmung des Vermieters – Änderungen der Mietsache vorgenommen oder sie mit
Einbauten versehen, so hat er den ursprünglichen Zustand bis zur Beendigung des Mietvertrages, spätestens jedoch
– sofern dieser Termin nach der Beendigung des Mietvertrages liegt – bis zu seinem Auszug wiederherzustellen. Dies
gilt nicht, sofern die Parteien während des Mietvertrages hinsichtlich der einzelnen Maßnahme eine andere Vereinbarung
getroffen haben. Für Anlagen und Einrichtungen (z. B. Schilder, Aufschriften) innerhalb und außerhalb der Mieträume gilt
das gleiche. Der Vermieter kann verlangen, dass Änderungen der Mietsache, Anlagen oder Einrichtungen beim Auszug
zurückbleiben, wenn er den Mieter angemessen entschädigt. Dem Vermieter steht dieses Recht nicht zu, wenn der Mieter
an der Mitnahme ein berechtigtes Interesse hat. Die Beseitigungspflicht nach Satz 1 besteht auch dann, wenn der Mieter
die Änderung von dem Vormieter übernommen hat oder ein Nachmieter zur Übernahme der Änderungen bereit ist, es sei
denn, der Vermieter entlässt den Mieter aus seiner Verpflichtung. Der Mieter ist für die Erklärung des Vermieters über die
Entlassung beweispflichtig.
(19.5) Bei Auszug hat der Mieter alle Schlüssel, auch die von ihm selbst beschafften, an den Vermieter zu übergeben.
Anderenfalls ist der Vermieter berechtigt, die Schlösser zu erneuern und neue Schlüssel anfertigen zu lassen, sofern der
Mieter den Verlust der Schlüssel zu vertreten hat und sich aus dem Verlust der Schlüssel eine Gefahr für die Mietsache
ergibt.


                                              § 20 Wohnungsabnahme
(20.1) Im Falle der Beendigung des Mietvertrages ist der Mieter verpflichtet, mit dem Vermieter eine Wohnungsabnahme
durchzuführen. Bei der Wohnungsabnahme wird die Mietsache besichtigt, um deren Zustand festzustellen, damit der Um-
fang der vom Mieter (noch) geschuldeten Leistungen, insbesondere im Hinblick auf § 15, ermittelt werden kann.

(20.2) Wurde das Mietverhältnis ordentlich gekündigt, ist der Mieter verpflichtet, spätestens 4 Wochen vor Beendigung des
Mietvertrages mit dem Vermieter einen Termin zur Vorbesichtigung der Wohnung innerhalb der üblichen Arbeitszeiten des
Vermieters von 8.00 bis 17.00 Uhr werktags zu vereinbaren, sofern die Parteien nicht einen außerhalb dieser Tageszeiten
liegenden Zeitpunkt vereinbaren. Bei dieser Vorbesichtigung wird der Umfang der bis zur Beendigung des Mietvertrages
durchzuführenden Arbeiten des Mieters gemeinschaftlich festgelegt, ohne dass damit eine Beschränkung auf diese Arbeiten
stattfindet, sofern dies nicht ausdrücklich vereinbart wird. Über das Ergebnis des Termins wird ein Protokoll gefertigt, das
von beiden Parteien zu unterschreiben ist.

(20.3) Spätestens bei Beendigung des Mietvertrages bzw. im Fall der fristlosen Kündigung bei Auszug findet eine endgültige
Wohnungsabnahme statt. Hierzu hat der Mieter während der üblichen Arbeitszeiten des Vermieters von 8.00 bis 17.00
Uhr werktags einen Termin in der Wohnung zu vereinbaren, sofern die Parteien sich nicht auf einen außerhalb dieser
Tageszeiten liegenden Termin einigen. § 19 Abs. 2 S. 2 gilt entsprechend. Die Wohnungsabnahme hat in geräumtem Zu-
stand stattzufinden. Bei der Wohnungsabnahme wird ein Abnahmeprotokoll erstellt. Das Abnahmeprotokoll ist von beiden
Parteien zu unterschreiben.

(20.4) Kommt der Mieter der Verpflichtung zur Vereinbarung einer vorläufigen oder endgültigen Wohnungsabnahme nicht
nach, bestimmt der Vermieter den Termin zur endgültigen Wohnungsabnahme während seiner Arbeitszeiten nach billigem
Ermessen. Der vom Vermieter bestimmte Termin ist verbindlich, wenn er mindestens 24 Stunden vorher angekündigt wurde.


                                        § 21 Personenmehrheit der Mieter
(21.1) Mehrere Mieter bilden im Verhältnis zum Vermieter keine Gesellschaft bürgerlichen Rechts, sofern nicht in der
Parteibezeichnung eingangs dieses Vertrages diese Rechtsform ausdrücklich vermerkt ist. Das Innenverhältnis der Parteien
bleibt durch diese Regelung unberührt.

(21.2) Mehrere Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Gesamtschuldner. Falls einer von mehreren
Mietern auszieht, wird hierdurch seine Haftung für die Verpflichtung aus dem Mietvertrag nicht berührt. Eine Entlassung
aus der Haftung ist nur mit ausdrücklichem Einverständnis des Vermieters und der anderen Mietpartei(-en) zulässig.

(21.3) Die Mieter bevollmächtigen sich bis zum Widerruf gegenseitig zur Entgegennahme und Abgabe von Willenserk-
lärungen gegenüber dem Vermieter. Diese Vollmacht gilt nicht für die Abgabe von Kündigungen und den Abschluss von
Mietaufhebungsverträgen sowie innerhalb von Hauptleistungspflichten. Ein Widerruf der Vollmacht wird erst für Erklärungen
wirksam, die nach seinem Zugang beim Vermieter ihm gegenüber abgegeben werden.

(21.4) Für die Rechtswirksamkeit einer Erklärung des Vermieters genügt es, wenn sie einem der Mieter zugeht, sofern der
Zugang in der Wohnung erfolgt und die Vollmacht nicht gem. § 21.3 widerrufen wurde. Dies gilt auch für den Zugang von
Kündigungen. Im Falle des Auszuges eines Mieters kann der Zugang von Willenserklärungen so lange in der Wohnung
stattfinden, wie der Auszug dem Vermieter unter Angabe der neuen Anschrift nicht angezeigt wurde.


                                                 § 22 Mieterwechsel
(22.1) Außer in den im Gesetz zugelassenen Fällen bedarf jeder Mieterwechsel der Zustimmung des Vermieters und
sämtlicher Mieter.

(22.2) Eine Ersatzmieterregelung bedarf der ausdrücklichen Vereinbarung der Parteien, sofern sie nicht ausnahmsweise
zulässig ist.


                                         § 23 Veräußerung der Mietsache
(23.1) Im Falle der Veräußerung haftet der Vermieter nicht nach § 566 Abs. 2 BGB wie ein Bürge.
(23.2) Der Mieter erklärt bereits jetzt die Zustimmung zur Entlassung des Vermieters aus der Haftung nach § 566a Satz 2
BGB, sofern der Vermieter ihn bei der Veräußerung noch einmal besonders darauf hinweist, dass sein Schweigen als Zus-
timmung zur Haftungsentlassung gewertet wird, wenn er nicht innerhalb von zwei Wochen widerspricht, und der Vermieter
danach die Kaution einschließlich Zinsen an den Erwerber weiterleitet.


                                § 24 Nachhaltigkeit und Informationsaustausch
(24.1) Der Klimaschutz, die nachhaltige Nutzung und der Schutz von Wasserressourcen, der Übergang zu einer Kreis-
laufwirtschaft, die Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung, der Schutz und die Wiederherstellung der
Biodiversität und der Ökosysteme sind Kernelemente ökologisch nachhaltiger Wirtschaftstätigkeit und eines nachhaltigen
Zusammenlebens. Vermieter und Mieter sind sich ihrer eigenen Verantwortung für die Erreichung dieser Umweltziele be-
wusst. Vermieter und Mieter wollen im Rahmen der Bewirtschaftung und Nutzung des Mietobjekts zu diesen Umweltzielen
beitragen und im Rahmen des wirtschaftlich Angemessenen Ressourcen schonen und Umweltverschmutzung vermeiden.
Hierzu wollen Vermieter und Mieter insbesondere die in Anlage 5 aufgeführten Maßnahmen umsetzen.

(24.2) Nachhaltiges Handeln ist nur dann möglich, wenn Entscheidungen auf einer gesicherten Datengrundlage getroffen
werden können. Daher benötigt der Vermieter bereits für den Betrieb und die Verwaltung des Mietobjekts sowie eigene und
interne Nutzungen entsprechende Daten. Der Vermieter unterliegt darüber hinaus als Eigentümer verschiedenen Bericht-
spflichten zur Nachhaltigkeit bzw. möchte im eigenen Interesse unterschiedliche Berichterstattung zur Nachhaltigkeit leis-
ten, etwa mit Blick auf die Erfassung und Bilanzierung von sowie die Berichterstattung zu Treibhausgasemissionen (z.B.
nach dem Greenhouse Gas Protocol), sonstigen Nachhaltigkeitskriterien (z.B. im Sinne von § 289c HGB bzw. etwaigen
Nachfolgeregelungen oder nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex, dem Sustainability Accounting Standards Board
oder dem Global Compact) oder die Einordnung und ggf. Förderung des Mietobjekts als KfW-Effizienzhaus. Auch im Rah-
men von Bewertungen des Mietobjekts nach Nachhaltigkeits-Zertifizierungskriterien (nach sogenannten Green-Building
(„Grüne Gebäude“) oder ESG (Environment, Social, Governance, d.h. Umwelt, Soziales, Unternehmensführung)-Stan-
dards) oder von Energie- und Nachhaltigkeitsmanagementsystemen legt der Vermieter Informationen über das Mietobjekt
offen. Der Mieter ist daher verpflichtet, dem Vermieter Informationen über den Verbrauch von Energie (z.B. mit Blick auf
die Abnahme von Mieterstrom, dem Gesamtverbrauch an Strom, ggf. auch Gas und Wärme) und von Wasser (einschl. ggf.
auch Warmwasser) in der Mietsache (Mietwohnung) zur Verfügung zu stellen, soweit der Vermieter keinen eigenen Zugang
zu diesen Informationen hat. Diese Informationen sind auf Jahresbasis zur Verfügung zu stellen und auf Aufforderung des
Vermieters auch monatlich. Der Vermieter verpflichtet sich, die Daten vor jeder weiteren Verarbeitung zu anonymisieren
(insbesondere auch durch Aggregation, also Zusammenrechnung mit anderen Verbrauchsdaten) und auch die Daten nur
anonymisiert weiterzugeben. Einzelheiten zum Datenumgang erläutern die separaten Datenschutzhinweise nach Art. 13
DS-GVO.


                                            § 25 Schlussbestimmungen
(25.1) Die Abreden der Parteien sind in diesem Vertrag erschöpfend geregelt.

(25.2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages sind nur gültig, wenn sie schriftlich vereinbart werden, es sei denn,
die Parteien vereinbaren ausdrücklich, dass ihre Abrede ohne schriftliche Regelung gültig sein soll. Mit einer stillschweigen-
den Änderung des Mietvertrages ist der Vermieter grundsätzlich nicht einverstanden.

(25.3) Sollten eine oder mehrere der vorstehenden Regelungen aus irgendeinem Rechtsgrund nichtig, teilnichtig oder in
sonstiger Weise rechtsunwirksam sein, so wird die Rechtswirksamkeit der übrigen vertraglichen Regelungen nicht berührt.

(25.4) Der Erstunterzeichnende hält sich an das mit seiner Unterschrift abgegebene Angebot 28 Tage ab Zugang des
Vertrags beim Zweitunterzeichnenden gebunden. Das Angebot gilt auch dann als rechtzeitig angenommen, wenn dem
Erstunterzeichnenden innerhalb der genannten Frist die Annahme als Telefaxkopie (ohne Anlagen) zugeht.

(25.5) Dieser Vertrag hat folgende Anlagen: Anlage 1 Betriebskostenverordnung; Anlage 2 Einzugsermächtigung; Anlage
3 Hausgemeinschaftsordnung; Anlage 4 Allgemeine Hinweise zur Belüftung und Beheizung und Spülen der Trinkwasser-
leitungen; Anlage 5 Nachhaltigkeit.
Ort/Datum   Ort/Datum




Vermieter   Mieter




Vermieter   Mieter
                                                      Anlage 1

                         BETRIEBSKOSTEN gemäß § 2 Betriebskostenverordnung
Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder Erbbaurecht am
Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen
und des Grundstücks laufend entstehen.

1. Die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks, hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;

2. Die Kosten der Wasserversorgung, hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten
der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die Kosten ihrer Verwendung ein-
schließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wasser-
mengenreglern, die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer Wasseraufbereitungsan-
lage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;

3. Die Kosten der Entwässerung, hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung, die Kosten
des Betriebs einer entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;

4. Die Kosten a. des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage: hierzu gehören die Kosten der
verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung, Überwachung und
Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstel-
lung durch eine Fachkraft, der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem Bun-
des-Immissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung
zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der
Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung; oder b. des Betriebs der zentralen Brennstoffver-
sorgungsanlage: hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betrieb-
sstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums; oder c.
der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des Buchstabens a: hierzu gehören
das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe
a; oder d. der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten: hierzu gehören die Kosten der
Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung
der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft sowie
die Kosten der Messungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz;

5. Die Kosten a. des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage: hierzu gehören die Kosten der Wasserver-
sorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung
entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder b. der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus An-
lagen im Sinne des Buchstabens a: hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des
Betriebs der zugehörigen Hausanlage entsprechend Nummer 4 Buchstabe a; oder c. der Reinigung und Wartung von
Warmwassergeräten: hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
im Innern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der
damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;

6. Die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen a. bei zentralen Heizungsanlagen
entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, oder
b. bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 4 Buchstabe c und entsprechend Num-
mer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, oder c. bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserver-
sorgungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berück-
sichtigt sind;

7. Die Kosten des Betriebs des maschinellen Personen- oder Lastenaufzugs, hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms,
die Kosten der Beaufsichtigung, der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Be-
triebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung
der Anlage;

8. Die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung: zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche
Straßenreinigung zu entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den Kosten
der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten entsprechender nicht
öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren, Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des
Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich der Kosten der Berechnung und Aufteilung;
9. Die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung: zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten
für die Säuberung der von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bo-
denräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzugs;

10. Die Kosten der Gartenpflege, hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der
Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der Erneuerung von Sand und der
Pflege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;

11. Die Kosten der Beleuchtung, hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung der
von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen;

12. Die Kosten der Schornsteinreinigung, hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung,
soweit sie nicht bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13. Die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung, hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des
Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-, Wasser- sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtver-
sicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug;

14. Die Kosten für den Hauswart, hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der
Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung, Instand-
setzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt
werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2 bis 10 und 16 nicht angesetzt werden;

15. Die Kosten a. des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage: hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die
Kosten der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft oder das
Nutzungsentgelt für eine nicht zu dem Gebäude gehörende Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem Urheber-
rechtsgesetz für die Kabelweitersendung entstehen; oder b. des Betriebs der mit einem Breitbandkabelnetz verbundenen
privaten Verteilanlage: hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden monatlichen Grundge-
bühren für Breitbandanschlüsse;

16. Die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege, hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die
Kosten der Überwachung, Pflege und Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft
und Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits
berücksichtigt sind;

17. Sonstige Betriebskosten, hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1 BetrKV, die von den Nummern 1 bis 16 nicht
erfasst sind.
                                                        Anlage 2
Asiye Terzi
c/o OA Hausverwaltung
Schützenstr. 131
45468 Mülheim an der Ruhr


                                               SEPA-Basis-Lastschrift-Mandat
Ich/wir ermächtige(n) die OA Hausverwaltung (Inh. Omer Alic), als bevollmächtigten Vertreter der Eigentümer Zahlungen
von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise ich mein/unser Kreditinstitut an, die von der OA Hausver-
waltung auf mein/unser Konto gezogenen Lastschriften einzulösen.

Hinweis: Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend mit dem Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages
verlangen. Es gelten dabei die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen. Mit Unterzeichnung dieses Mandats
(Gültigkeit) vereinbaren Mieter und Vermieter, dass die Miete binnen 2 Tagen vom Konto des Mieters eingezogen werden
darf. Der Mieter stellt sicher, dass sein Konto zu diesem Zeitpunkt gedeckt ist.

01.01.2024
Abbuchung ab


Angaben zum Zahlungspflichtigen/Vertragspartner/Mieter:

Asiye Terzi
Vorname/Name


Angaben zum Mietobjekt:


Personen-Nr./Wohnungsnummer/Stellplatznummer


Bruchstr. 96, 45468 Mülheim an der Ruhr, WE 1
Straße Hausnummer und Lage


Angaben zum Kontoinhaber:


Vorname, Name des Kontoinhabers




Straße Hausnummer und Wohnungsnummer




Postleitzahl und Ort


DE
IBAN / BIC




Ort, Datum                                                         Unterschrift
                                                      Anlage 3

                                       HAUSGEMEINSCHAFTSORDNUNG
1. ALLGEMEINES – 1.1. Die Hausordnung soll ein friedliches und vertrauensvolles Zusammenleben aller Hausbewohner
ermöglichen. Ohne guten Willen, ohne gegenseitige Rücksichtnahme und ohne nachbarliche Verständnisbereitschaft lässt
sich dies nicht erreichen. Die Hausbewohner sind deshalb zu Einvernehmen, Vernunft und gegenseitiger Rücksichtnahme
auch bei solchen Gelegenheiten und Anlässen gehalten, zu denen die Hausordnung keine ausdrücklichen Regelungen
enthält. Die gebotene Rücksichtnahme der Hausbewohner untereinander verpflichtet diese u.a. zu Folgendem:

2. DIE HÄUSLICHE RUHE – 2.1. Allgemeine Hausruhe besteht werktags von 12.00 bis 15.00 Uhr und von 22.00 bis 07.00
Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen ganztägig. In diesen Zeiten sind Hausbewohner zur Unterlassung jeglicher nach außen
dringender Geräuschentwicklung und zu besonderer Rücksichtnahme angehalten.

2.2. Störende Geräusche, laute handwerkliche Arbeiten sind auch außerhalb dieser Zeiten auf das unvermeidbare Maß zu
beschränken.

2.3. Die Verwendung von Musik-, Rundfunk-, Fernsehgeräten und die Benutzung von Haushaltsgeräten, Maschinen usw.
ist nur in Zimmerlautstärke zulässig. Wasch-, Trocken- und sonstige mit Geräuschschwingungen verbundene Haushalts-
maschinen jeglicher Art müssen auf schalldämpfender Unterlage aufgestellt werden.

2.4. Geräuschvolle Handwerksarbeiten, Bohren, Klopfen etc. in der Wohnung und im Keller sind (von Not- oder Katastro-
phenfällen abgesehen) auf die Zeiten montags - freitags von 8.00 - 12.00 Uhr und von 15.00 - 19.00 Uhr, samstags von
8.00 - 12.00 Uhr zu beschränken. An Sonn- und Feiertagen sind derartige geräuschvolle Arbeiten ausnahmslos unstatthaft
(es sei denn, Not- oder Katastrophenfälle zwingen dazu).

2.5. Für das Teppichklopfen gelten ebenfalls die Zeiträume lt. Ziffer 2.4. Derartige Verrichtungen sind im Übrigen innerhalb
der Wohnungen und auf Balkonen unzulässig; soweit vorhanden, ist hierzu der gemeinschaftliche Teppichklopfplatz zu ver-
wenden, ansonsten ein von der Verwaltung bzw. dem Hausmeister angewiesener Außenanlagenbereich der Wohnanlage.

2.6. Die Bewohner des Hauses sind dazu verpflichtet, die Mülltrennung gemäß den gültigen Verordnungen durchzuführen.

2.7. Die Schlösser der Haustüren sollen so eingestellt werden, dass ein Öffnen von außen ohne Schlüssel nicht möglich
ist, das heißt, der Türschnapper soll nicht auf Dauerfreistellung gestellt werden.

3. BENUTZUNG DES GEMEINSCHAFTLICHEN EIGENTUMS – 3.1. Der Wohnungseigentümer und sein Mieter sind
verpflichtet, das gemeinschaftliche Eigentum schonend und pfleglich zu behandeln. Alle daran entstehenden Schäden sind
dem Verwalter unverzüglich anzuzeigen. Der Wohnungseigentümer haftet den übrigen Sondereigentümern gegenüber für
schuldhafte Beschädigung oder unsachgemäße Behandlung des gemeinschaftlichen Eigentums. Das gilt auch dann, wenn
der Schaden durch seine Angehörigen, Hausgehilfen, Mieter oder sonstige Bewohner und deren Besucher verursacht
wird. Zum gemeinschaftlichen Eigentum gehören u.a. sämtliche, auch die nichttragenden Wände, das Treppenhaus, die
Kellergänge, der Hof usw. Verunreinigungen (z.B. handwerks- oder umzugsbedingt) im Eingangs- bzw. Treppenhaus- oder
sonstigen Gemeinschaftsbereichen sind vom Verursacher bzw. dem hierfür verantwortlichen Hausbewohner unverzüglich
zu beseitigen.

3.2. Bei Eintreten von Kälte hat jeder Bewohner dafür Sorge zu tragen, dass Wasserleitungen und die Heizung nicht ein-
frieren. Er hat insbesondere zu diesem Zweck die betreffenden Fenster zu schließen und die Zuleitungen vor Kälte zu
schützen. Jeder unnütze Verbrauch von Wasser, Wärme und Licht in gemeinschaftlich benutzten Gebäudeteilen ist zu ver-
meiden.

3.3. Die Anbringung einzelner Außenantennen ist nicht gestattet. Die Hausbewohner sind gehalten, ihre Rundfunk- und
Fernsehgeräte an die Gemeinschaftsanlage anzuschließen.

3.4. Die Haustierhaltung ist für Kleintiere gemäß der jeweiligen allgemein anerkannten gültigen Rechtsprechung gestattet,
sofern übrige Hausbewohner hierdurch nicht gestört werden. Für die Haltung sämtlicher anderer Tiere bedarf es einer
gesonderten Genehmigung durch den Eigentümer. Hundehalter haben darauf zu achten, dass die Hunde ihre Notdurft
nicht innerhalb der Gemeinschafts- und Außenanlagen verrichten. Treten dennoch unvermeidbare Verschmutzungen auf,
sind die Hundehalter bzw. Aufsichtspersonen zur sofortigen Beseitigung veranlasst. Innerhalb der Wohnanlage sind Hunde
an der Leine zu führen.

3.5. Die Wohnungslüftung über die Treppenhäuser ist unbedingt zu vermeiden. Insbesondere sind Koch- oder
Küchengerüche durch die eigenen Wohnungsfenster zu entlüften, keinesfalls über das Treppenhaus.
3.6. In Kellern und sonstigen Gemeinschaftsbereichen ist der Umgang mit Feuer und offenem Licht verboten. Brennbares,
explosives, ätzendes und sonstiges schädliches Material darf nach feuerpolizeilichen und sonstigen Gesetzesbestim-
mungen nicht gelagert und nicht unterhalten werden. Mit Treibstoff betriebene Fahrzeuge (Mofas, Mopeds, Motorräder etc.)
dürfen in Kellern, Fahrrad- und sonstigen Gemeinschaftsräumen nicht abgestellt werden.

3.7. Treppenhaus- und Kellerfenster sind ebenso wie sonstige Fenster und Türen in Gemeinschaftsräumen bei Regen/Un-
wetter sowie bei Frost stets geschlossen zu halten bzw. zu schließen. In den frostfreien Monaten ist in den Kellerräumen
stets für eine ordnungsgemäße Durchlüftung zu sorgen; hierzu sind insbesondere diejenigen Hausbewohner gehalten, in
deren Kellern Fenster angeordnet sind. Die Vergitterungen von Stahl- und sonstigen Kellerfenstern sind jedoch hinreichend
zu sichern (Einbruch, Abwehr von Mäusen und sonstigem Ungeziefer).

3.8. Die Reinigung der gemeinsamen Räume, Treppen, Kellergänge, Höfe, Flurfenster, Aufzüge, Vorgärten, Vorräume des
Müllschluckers usw. wird von den beteiligten Nutzungsberechtigten abwechselnd vorgenommen.

3.9. Jeder Mieter ist verpflichtet, den zu seiner Wohnung führenden Teil des Flures und der Treppe, auch einschließlich
Treppengeländer, etwa vorhandener Wandfliesen, Aufzugstüren, Flurfenster, Müllabwurfkörbe usw. wenigstens einmal
wöchentlich feucht zu reinigen und auch an den übrigen Tagen sauber zu halten.

3.10. Den Erdgeschossmietern bzw. den Mietern nach Plan obliegt die Reinigung des Bürgersteiges einschließlich der
Beseitigung von Schnee und Glatteis.

3.11. Bei Abwesenheit der Wohnungsinhaber wird dringend empfohlen, durch Hinterlegung der Wohnungsschlüssel bei
einer Vertrauensperson (möglichst im Hause) die Wohnung im Hinblick auf Not- und Katastrophenfälle (Brand, Rohrbruch
usw.) zugänglich zu halten. Bitte benachrichtigen Sie hierüber den Hausmeister.

3.12. Der Aufzug darf bei Umzügen nicht genutzt werden.
                                                      Anlage 4

     Allgemeine Hinweise zur Belüftung und Beheizung und Spülen der Trinkwasserleitungen
Der Mieter verpflichtet sich, für eine ausreichende Belüftung und Beheizung der Wohnung zur Vermeidung von
Feuchtigkeitsschäden zu sorgen. Er verpflichtet sich weiterhin zur Beachtung der nachfolgend aufgeführten Regeln zum
Lüften, zum Heizen und zum Bewohnen.

1. Alle, auch wenig benutzte Räume regelmäßig, möglichst mindestens aber zweimal am Tag lüften. Dazu alle Fenster gle-
ichzeitig ganz öffnen (Querlüftung, Durchzug), damit sich der Luftaustausch schnell vollziehen kann. Dies gilt auch, wenn
es regnet oder kalt ist. Die Lüftung ist umso wirkungsvoller, je höher die Temperaturdifferenz zwischen draußen (kalte Luft)
und drinnen (warme Luft) ist.

2. Dauer dieser Stoßlüftung 5 bis maximal 10 Minuten. Diese Zeit reicht, um die feuchte Raumluft durch kalte, aber trockene
Frischluft zu ersetzen. Längeres Lüften an einem Stück führt nur zum Auskühlen der Wände.

3. Dauerlüftung durch gekippte Fenster unbedingt vermeiden. Das kühlt die Wände aus und kostet im Verhältnis mehr
Energie als wiederholte Stoßlüftung. Merke: Kalte Luft aufzuheizen kostet wenig Energie. Ausgekühlte Wände aufzuheizen
verschlingt viel Energie. Dauerlüftung durch gekippte Fenster sollte deshalb während des Heizbetriebes unterbleiben.

4. Während des Lüftens die Thermostatventile an den Heizkörpern schließen. Die niedrige Temperatur der einströmenden
Frischluft würde die Temperaturfühler täuschen. Die Ventile machen sonst voll auf. Erst nach dem Lüften die Thermostatven-
tile wieder auf die gemerkte Stellung öffnen.

5. Der Heizkörper sollte auch in wenig benutzten Räumen, insbesondere in Schlafzimmern, niemals abgestellt werden. Das
„Mitheizen“ des Schlafzimmers durch geöffnete Türen ist unbedingt zu vermeiden, weil sich wärmere (feuchte) Luft aus der
übrigen Wohnung an den vergleichsweise kühleren Wänden des Schlafzimmers niederschlägt.

6. Alle Türen zwischen beheizten und weniger oder nicht beheizten Räumen geschlossen halten.

7. Größere Wasserdampfmengen bereits beim Entstehen gezielt weglüften. Beim Kochen und gleich nach dem
Baden/Duschen Fenster auf und Türen zu, damit sich der Wasserdampf gar nicht erst in der Wohnung ausbreiten kann.
Bei innenliegenden Bädern und Duschen Lüftungsgerät laufen lassen, bis die Fliesen wieder abgetrocknet sind. Wichtig:
Türen geschlossen halten!

8. Möglichst kein Wäschetrocknen in der Wohnung, sondern Trockenböden, Wäscheplätze oder Kondensat-Wäschetrockner
benutzen.

9. Während des Urlaubs einen Beauftragten lüften lassen, im Winter die Raumtemperatur von ca. 19° C nicht unterschreiten.

10. Keller nicht im Sommer lüften bzw. nur dann, wenn es draußen kälter ist als im Keller. Keller vor allem im Winter lüften.

11. Möbel und Schränke nicht direkt an Wände, vor allem nicht an Außenwände stellen, sondern mindestens 5 cm Lüf-
tungsabstand lassen. Die Luft soll zwischen Schrank und Wand zirkulieren können, d.h. Schränke mit Sockel sollten am
besten mit mindestens 5 cm hohen Klötzen unterlegt werden, damit die Luft richtig zirkulieren kann. Das gleiche gilt für
Kellerräume, selbst wenn diese beheizt werden.

12. Bilder mit 1 cm dicken Korkscheiben hinterlegen, damit Luft zwischen Bild und Wand zirkulieren kann. Wandverschalung,
Bespannung und Wandteppiche erst nach völligem Austrocknen anbringen.

13. Vorhänge, besonders in Ecken, behindern die Lüftung und Trocknung. Für Stores gilt das gleiche. Wenn auch hier das
Licht durchscheinen kann, wird die Luftzirkulation doch erheblich behindert. Deshalb sollten Vorhänge und Stores auch
nicht von den Heizkörpern bis zum Boden geführt werden.

14. Wandoberfläche nicht dampfdicht „versiegeln“ durch Vinyl, Metall oder abwaschbare Tapeten oder Folien. Das gleiche
gilt für Anstriche, insbesondere wasch- und scheuerfeste Dispersionen oder Latexanstriche. Für die Anstriche an den Woh-
nungswänden und auch auf der Fassade wurden Mineralfarben mit einer hohen Dampfdurchlässigkeit verwendet. Bei der
Erneuerung der Anstriche sollte dies unbedingt beachtet werden. Wärmedämmtapeten sind verboten.

15. Es muss ausreichend geheizt werden, denn nur Luft, die erwärmt wird, kann Feuchtigkeit im Raum wie ein unsichtbarer
Schwamm aufsaugen. So kann z.B. Luft mit 0° C nur 5 Gramm Wasser pro m³ aufnehmen. Bei 20° C sind es bis zu 17,5
Gramm pro m³. Der Sättigungsgrad der Luft kann durch ein Hygrometer gemessen und als relative Feuchte abgelesen
werden. Als raumklimatisch behaglicher Wert sind 40 % bis 60 % Luftfeuchtigkeit anzusehen.
16. Der Mieter hat sämtliche im Mietgegenstand befindlichen Trinkwasserleitungen nach Betriebsunterbrechungen zu
spülen. Wurden Trinkwasserzapfstellen im Mietgegenstand mehr als 72 Stunden nicht benutzt, so sind diese entsprechend
für 3 Minuten bei maximaler Wassertemperatur zu spülen, sodass das Stagnationswasser aus den Leitungen entfernt wird.
                                                      Anlage 5

                                                    Nachhaltigkeit
1. Der Mieter verpflichtet sich auch aus Gründen der Nachhaltigkeit, die Hinweise zur Belüftung und Beheizung und Spülen
der Trinkwasserleitungen gemäß Anlage 4 zu beachten. Dies reduziert zum einen den Wärme- und Kältebedarf des Mietob-
jekts, zum anderen fördert es den pfleglichen Umgang mit dem Objekt. Das wiederum vermeidet ressourcenverbrauchende
Reparaturen usw. und dient dem Gesundheitsschutz.

2. Der Mieter wird Anlagen zur Strom-, Wasser- und Heizkosteneinsparung (z.B. Zeitschaltuhren, WC-Wasserspartasten)
nutzen; nicht genutzte elektrische Geräte ausschalten und nicht im Stand-by-Modus, der unnötig Strom verbraucht, be-
lassen; versuchen, anfallenden Abfall möglichst gering zu halten und insbesondere nach Papier, Glas, Batterien, sonstigen
Wertstoffen, kompostierbarem und sonstigem Abfall zu trennen und zu entsorgen. Eine Trennung zwischen kompostier-
barem und sonstigem Abfall (Restmüll) ist nur dann erforderlich, wenn für das Gebäude getrennte Abfalltonnen für einerseits
kompostierbaren Abfall und Restmüll vorgesehen sind. Gesetzliche Pflichten zur Abfalltrennung sind vorrangig zu beachten.

3. Der Mieter wird nach Möglichkeit, auch unter Berücksichtigung seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, Grünstrom für
seine Wohnung beziehen; bei dem Neukauf von elektrischen Geräten (z.B. Kühlschrank, Waschmaschine, Kaffeemaschine)
und Lampen auf die Energieeffizienz der Geräte bzw. der eingesetzten Leuchtmittel (z.B. LED-Leuchten, Energiesparlamp-
en) achten; energiesparende Leuchtmittel (z.B. LED-Leuchten, Energiesparlampen) verwenden; ökologisch unbedenkliche
Reinigungsmittel verwenden (z.B. mit dem Umweltzeichen „Blauer Engel“ oder sonstigen gängigen Umweltsiegeln); bei
Schönheitsreparaturen möglichst emissionsfreie oder emissionsarme, umwelt- und ressourcenschonende Farben und Ma-
terialien verwenden; bei der Pflege von Wegen, Terrassen und Balkonen, Gärten oder Gartenteilen keine Giftstoffe, sondern
nur umweltschonende Unkrautvernichter und Pflanzenschutzmittel einsetzen und auch die Möglichkeit einer Bepflanzung
mit insektenfreundlichen Pflanzen berücksichtigen.

4. Der Vermieter wird nach Möglichkeit und soweit wirtschaftlich zumutbar für die Versorgung des Gebäudes mit Allge-
meinstrom Grünstrom beziehen; bei dem Neukauf von elektrischen Geräten (z.B. mitvermieteten Küchengeräten oder
Waschmaschinen) und Lampen auf die Energieeffizienz der Geräte bzw. der eingesetzten Leuchtmittel (z.B. LED-Leucht-
en, Energiesparlampen) achten; energiesparende Leuchtmittel (z.B. LED-Leuchten, Energiesparlampen) verwenden; ökol-
ogisch unbedenkliche Reinigungsmittel verwenden (z.B. mit dem Umweltzeichen „Blauer Engel“ oder sonstigen gängi-
gen Umweltsiegeln); bei Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sowie etwaigen Modernisierungsmaßnahmen
möglichst emissionsfreie oder emissionsarme, umwelt- und ressourcenschonende Farben und Materialien verwenden; bei
der Pflege von Wege- und sonstigen Außenflächen, Grünanlagen und -flächen keine Giftstoffe, sondern nur umweltscho-
nende Unkrautvernichter und Pflanzenschutzmittel einsetzen und bei Neubepflanzungen die Grundsätze der Ökologie und
Biodiversität beachten.
